1. Business Agility

Nessa aula você aprendeu o que é Business Agility, como mapear as burocracias entre as áreas e como removê-las e quais são os benefícios desta prática para as empresas.

Remover burocracias desnecessárias nos processos tornará possível uma organização mais adaptável às mudanças, uma vez que, na medida em que uma alteração for necessária, consequentemente, ela será menos traumática e haverá menor impedimento para adoção de novos costumes.

Quando falamos sobre agilidade, o que visamos é, a melhor adaptabilidade às mudanças e não tornar um ambiente mais rápido.

Qual é o propósito final do Business Agility?

Fazer com que "Resposta à mudança" se torne um diferencial competitivo da empresa.
A partir do momento em que é construído esse diferencial competitivo de "resposta a mudanças", a empresa tem a possibilidade de se adaptar a qualquer nova estratégia que surgir. E como vivemos em um ambiente onde tudo muda muito rapidamente, esse diferencial competitivo passa a ser fundamental para o sucesso da organização.

2. Identificando Complexidades

Nessa aula aprendemos a identificar a complexidade dos problemas e processos de uma área e de uma organização.

Os problemas basicamente se dividem em dois grupos: Intelectivos ou Subjetivos.

Os problemas subjetivos são os que possuem mais de uma forma de ser resolvida e só sabemos se a forma empregada foi a mais correta após tentar resolvê-lo. Quanto mais problemas subjetivos temos, mais complexo podemos dizer que é o ambiente que estamos mapeando.

Por outro lado, um problema intelectivo é aquele em que mapeamos uma única forma possível de resolver e essa forma já está testada e provada. Isso faz com que um ambiente que possua mais processos e problemas intelectivos, seja menos complexo.

3.Estruturas Organizacional

Nesta aula aprendemos como os diferentes tipos de estruturas empresariais, altamente hierárquico, holocrático, cisco auto-organização, podem influenciar um ambiente de agilidade. Também vimos que independente da estrutura de funcionamento de uma empresa, seja num modelo mais hierárquico seja um modelo mais holocrático, ainda assim, é possível ser ágil, ser produtivo. Basta que as interações entre as áreas sejam leves e que as estruturas estejam flexíveis às mudanças.

Neste Alura+, apresentamos os seguintes modelos:

Estrutura hierárquica,
Estrutura funcional,
Estrutura matricial,
Estrutura em rede,
Estrutura em projetos.
Veremos também quais as características de cada um além de suas vantagens e desvantagens, e áreas de negócios que utilizam estes modelos.

4. O raio-X da Empresa

Quando estamos buscando um ambiente mais ágil para a nossa corporação, um dos principais desafios que encontramos é reduzir os silos existentes entre as áreas.

Silos são aquelas áreas que funcionam de forma independente umas das outras e que muitas vezes geram desalinhamento no negócio, não havendo colaboração entre times de desenvolvimentos.

Aprendemos que para reduzir esses silos, precisamos fazer com que essas áreas comecem a integrar seus processos gerando um comprometimento entre elas, reduzindo burocracias e através de metas compartilhadas.

Por fim, é possível quebrar esses silos criando estruturas multidisciplinares que fazem com que as burocracias sejam simplificadas, fazendo com que as áreas se conheçam mais ainda e, consequentemente, possam ser mais ágeis.

5. Foco na geração de valor

Nessa aula aprendemos que empresas ágeis possuem um foco muito forte na geração de valor para o negócio.

Uma maneira de mapear dentro da organização quais são as unidades geradoras de valor é identificar as menores unidades de valor, ou seja, um grupo mínimo de funções e iniciativas que trabalhando em conjunto conseguem fazer com que um produto ou iniciativa gere um resultado para o negócio.

Esse mapeamento é importante para encontrar os possíveis silos existentes e mapear quais pontos de integração entre as áreas podem ocasionar gargalos que impedem uma empresa de ser realmente Ágil.

6. Como um empresa aprendea ser ágil

Temos falado muito sobre a empresa ágil, sobre a empresa que quer ter mais agilidade organizacional, mas uma pergunta muito comum é: como uma empresa aprende a ser ágil?

Todo mundo quer ser mais ágil, as empresas não são diferentes, o mercado está querendo mais agilidade para lidar com o nível de complexidade que temos. Mas afinal, como uma empresa aprende a ser ágil? Será que é do mesmo jeito? Faz o treinamento e implementa?

Essa é a nossa temática de hoje. Temos aqui uma situação muito comum. Cada vez mais rápido surgem novos métodos, métodos que vão revolucionar sua empresa, métodos que vão solucionar os problemas da sua empresa. No mundo ágil, principalmente ágil sendo algo presente na maioria das organizações, isso não é diferente. Temos muitas opções de métodos, metodologias, frameworks, etc. Todos eles trazem algo novo. Por mais que muitas vezes esse novo não seja tão novo, mas ele tem uma cara de algo que vai ajudar a sua empresa a aprender a ser mais ágil.

A nossa reação natural é essa. Eu vejo um método ágil, novo, com versões, com modelos, com pôsteres que mostram um layout, uma organização, que você acha maravilhosa, que parece ser justamente o que precisamos e obviamente ficamos tentados a querer. E esses métodos se propõem a mudar a sua empresa. Todos eles falam que para sua empresa ser ágil, ela tem que ser assim. Aquele desenho que tem no método é o que ele quer que seja a sua empresa. Mas aí quando você olha para a casa, você olha para a realidade da sua empresa, o que você vê não é isso. Muitas vezes dá até uma tristeza, um sentimento de impotência, quando você olha para que os métodos estão propondo, os livros estão dizendo e você olha para um retrato da sua empresa e vê algo mais bagunçado.

Vem sempre aquela questão: como é que eu aprendo a ser daquele jeito? Como é que eu posso sair desse estado, dessa bagunça, desorganização, dessa burocracia, desse monte de dependências e ir ali para aquele mundo mais quadradinho, com uma fluidez melhor, em que tudo funciona de uma forma melhor? Pelo menos é o que o poster aparenta, o que o novo método está dizendo.

Já conversamos bastante sobre isso. Mas não estamos tratando da pergunta mais importante. Na verdade, a pergunta mais importante em todo esse contexto da sua empresa querer ser mais ágil é: o que pode agilizar a sua empresa? Quando falamos em agilidade organizacional, temos que olhar para dentro da organização, entender o cenário atual dela e ver como isso pode ser agilizado, o que você tem que agilizar.

Quando falamos de agilidade organizacional, não há uma definição única. Por exemplo, você trabalha, vamos supor, na Receita Federal, na Polícia Federal, no Banco Central, em um órgão público. Eu quero que o Banco Central se torne mais ágil. Será que isso é possível? É lógico que sim. Há inúmeras formas de se fazer isso. Mas o que significa agilidade para uma empresa como o Banco Central não é a mesma coisa que ser ágil no Spotify, no Google, que ser ágil numa Startup.

A primeira coisa que temos que entender antes de olhar métodos, frameworks novos, se animando com eles e querendo implantar na sua empresa, é: o que é possível? O que significa agilidade para sua empresa? Se você não conseguir significar agilidade para sua empresa, você vai ficar ano após ano trocando de método, fazendo as pessoas sofrerem nessa troca, nessa mudança, e não vai funcionar. Você vai trocar para um método hoje, como vemos as guerras de método no mercado, no mundo ágil não é diferente. Trocando de método em método.

Fica uma guerra de métodos, e na verdade, o que responde à agilidade organizacional é todo mundo parar e começar a olhar para dentro da casa. “Vamos significar qual é a nossa situação, qual é o nosso contexto, porque se a gente não entender a nossa casa, se a gente só reclama da nossa cultura, reclama do jeito que a gente funciona, reclama do mind set das pessoas aqui, nenhum método vai funcionar, isso não vai acontecer”.

A primeira coisa que temos que fazer é: olhar. Como aprendemos a ser ágil? A empresa que quer realmente aprender a ser ágil tem que primeiro responder essa pergunta. E como fazer isso? Significando o seu mundo real, olhando para dentro do seu mundo real e começando a entender porque aquilo acontece.

Tendo o entendimento de uma parte daquilo, você começa a problematizar, que é identificar quais são os problemas que estão burocratizando, tornando a organização mais lenta ou atrapalhando algum funcionamento. É aquela velha questão: se você não sabe o problema que tem, como quer resolvê-lo? A primeira coisa é isso. Baseado nessa significação que eu estava falando, você vai começar a identificar os problemas da sua empresa, mas sem aqueles diagnósticos, de “vamos contratar uma consultoria para passar um ano fazendo diagnóstico e gerar um relatório no final”.

Estamos falando de processos, práticas simples, mas profundas, de entender uma situação, olhar para ela com olhos reais, com a realidade, problematizar, dar significado para isso e entender. “Tal coisa é burocrática aqui na nossa empresa, por causa disso, disso e disso. Todos os envolvidos concordam? Vamos tentar escrever narrativas sobre esses problemas, com olhar de áreas diferentes, vamos tentar entender melhor”. Criamos um entendimento e há, se não um consenso, pelo menos um entendimento mais amplo de que realmente essa parte da organização ou esse processo da organização, ou esse comportamento na nossa organização é o que está atrapalhando nossa agilidade. Se a gente melhorar esse processo, esse comportamento, essa situação, a gente entende que podemos começar agilizar a nossa empresa.

Entendemos qual o nosso problema. Qual o próximo passo próximo? É o que chamamos de pesquisar, você tem que estudar, olhar para diversas técnicas, práticas, conceitos que existem no mercado, que estejam relacionados àquele problema. Estamos falando de ler livros, estamos falando de talvez fazer treinamento, olhar para métodos, talvez ir em meetups, talvez pesquisar sobre o que tem no mercado relacionado com esse problema, mas sempre com olhar de: “esse livro tem esse conceito legal que está relacionado com o meu problema, mas o autor desse livro não trabalha na minha empresa, não conhece o meu mundo real e não escreveu esse livro pensando na minha empresa. Ele escreveu esse livro pensando nesse problema, mas de forma mais genérica”.

Nesse trabalho de fazer pesquisas, você tem que ser bem crítico ao que você está lendo, essa ideia pode ser a melhor do mundo, mas talvez ela não funcione no meu mundo real. Sempre tenho que estar aprendendo com esse olhar, e isso vai facilitar, supondo eu li vários livros relacionados ao meu problema, fiz alguns cursos, assisti vários vídeos online na Alura, fiz pesquisa de mercado, visitei outras empresas, estudei casos de uso. Agora eu já tenho uma base de conhecimento, por mais que teórica, mas tenho baseado na história de outros e agora é o momento de conectar.

Vou começar a fazer um ensaio, uma avaliação pegando de tudo aquilo que eu pesquisei, aquele livro, aquele conceito que tinha naquele livro e aquilo que o instrutor falou numa palestra, agora vou comparar com meu mundo real. Eu tenho o que eu peguei do livro, o que eu achei válido de todo aquele processo de pesquisa e agora estou comparando com meu mundo real.

Faz sentido? Pode ser que não faça, novamente pegando aquele exemplo, você está no Banco Central, você leu um livro sobre uma técnica de design Sprint que eles faziam no Google e pensou: “que interessante, eu quero aplicar aqui”. Mas quando você parou para perguntar “que problema estou querendo resolver com isso? Vai resolver esse problema aqui dentro do Banco Central?”. Pode ser que não, pode ser que você vai desperdiçar o tempo das pessoas energia, enfim, porque o conceito de design Sprint pode ser maravilhoso, pode ser uma ideia superlegal, mas para resolver qual problema? Não pode ser só para entreter as pessoas na empresa.

Aqui é o momento de confrontar com o mundo real, e aí você vai concluir o que serve e o que não serve daquilo para o seu mundo real. Perceba que todo esse processo já está respondendo à pergunta título dessa aula. Como é que uma empresa aprende a ser ágil? Enquanto estamos fazendo todo esse trabalho aqui, a empresa está aprendendo a ser ágil, mas está aprendendo a ser ágil baseado no significado de agilidade para ela. Como é que podemos nos tornar mais ágil? Resolvendo os nossos problemas, tirando as travas que existem na nossa empresa.

Quais são essas travas? Quais são esses problemas? Significamos num primeiro processo. O que a gente pode fazer para solucionar esse problema? Vamos fazer uma pesquisa para ver o que tem por aí, o que outros estão fazendo, etc. Mas será que funciona no mundo real? Vamos conectar, que é esse trabalho que estamos fazendo aqui. Conectamos, parece interessante. Qual é o próximo passo? Praticar, que é o famoso experimento, envolver as pessoas nisso. Estamos em um cenário complexo, de muita instabilidade, mas depois de fazer esse fluxo, entendemos que é válido usar este conceito para tentar resolver o problema A da nossa empresa. Vamos pegar um grupo de pessoas, colocar no nosso próximo mês de trabalho, próxima sprint, vamos colocar no novo departamento XYZ, vamos arrumar uma forma de praticar isso, para coletar os resultados e para ver se realmente isso resolve o problema do mundo real.

Essa prática é na maioria das vezes fundamental para completar seu ciclo de aprendizagem. A partir daí, todo esse processo de pesquisa conecta à prática, e no desenho você pode ver que existem vários loops que podem se repetir, seguir ordens diferentes. Todo esse processo é o que chamamos de sense making. Eu estou dando sentido para resolução desse problema na minha organização. Eu estou trabalhando de forma muito contextualizada.

A partir daí nós compartilhamos, é o último passo. Nesse meu exemplo, se você comparar as realidades da sua empresa com o que sai no compartilhamento, uma parte dela já foi agilizada, diríamos assim. Com o fluxo de aprendizagem, conseguimos resolver determinado problema, a partir da pesquisa, conexão e prática. Agora, estamos compartilhando isso, seja através de narrativas para o restante da organização, atualização de algum processo, ou algo assim.

Esse loop vai se repetindo, porque pode ser que com essa mudança nós tenhamos resolvido um problema, mas haja um efeito colateral, e esse efeito tem que ser problematizado. Você tem vários loops de tudo que fizemos aqui. Você tem isso se repetindo várias vezes, sendo desenhado de várias formas, como um loop contínuo da problematização, do processo de sense making, entre compartilhamento, que é o que chamamos de learning 3.0, totalmente baseado no que a ciência chama de aprendizagem emergente.

Como uma empresa aprende a ser ágil? Primeiro respondendo à pergunta “o que pode agilizar sua empresa?”, entendendo seu contexto, problematizando, fazendo sense making, através de pesquisa, conexão e prática, compartilhando e entrando nesse looping infinito de aprendizagem contínua para sempre se tornar mais ágil para um processo de melhoria contínua que nós chamamos de learning 3.0.

Nessa aula você aprendeu que o caminho para uma organização poder ser ágil vai depender muito do seu contexto. Justamente por isso, a primeira coisa que precisa ser feita é pensar o que significa ser ágil para a sua empresa.

A partir daí, você vai problematizar, ou seja, identificar os problemas que podem ser resolvidos na sua organização, para depois pesquisar soluções para esses problemas, conectando essas pesquisas com o seu contexto e mundo real.

Uma vez conectado com o mundo real, coloque as soluções em prática. Valide hipóteses, teste, veja os resultados. Por fim, compartilhe esses testes e resultados com outras pessoas da organização. E repita esse processo inteiro de forma indefinida.

Chegamos ao final do nosso curso. Parabéns a todos que nos acompanharam durante essa jornada cheia de conteúdos!

Vamos fazer uma recapitulação para fixar um pouco de tudo que aprendemos.

Começamos falando sobre business agility, um tema que está na moda agora e exploramos, afinal de contas, o que é business agility, revisitando a origem do ágil, chegando até a empresa ágil hoje. Depois falamos do porquê a business agility é necessária. Afinal de contas, é mais um termo de mercado ou minha empresa realmente precisa de business agility?

Falamos de complexidade. Uma vez justificada a business agility com o nível de complexidade que temos no mercado hoje, compartilhamos algumas formas de avaliar se você tem um nível de incerteza, de complexidade alta na empresa de vocês. Falamos do CYNEFIN, de problemas intelectivos e subjetivos, e dali migramos para a estrutura organizacional, tendo um olhar focado no mercado, para ver os estilos de estrutura organizacional mais comuns no mercado de hoje e avaliando quais deles são mais aderentes à business agility, se é que faz sentido avaliar essa aderência. Conversamos sobre cada um deles com exemplos de mercado.

Depois, avaliamos que as organizações ágeis são as realmente focadas na geração de valor. Discutimos sobre a menor unidade de valor para o negócio da empresa de vocês. Como se organizar em volta dessas unidades de valor vai ser um fator determinante para a sua agilidade organizacional.

Em seguida, fizemos um raio-x da verdadeira empresa ágil, comparando desde as estruturas dos modelos mais organizados por silos, por áreas de negócios, por especialidades, até modelos extremamente descentralizados e focados na geração de valor.

Terminamos o nosso curso com tudo aquilo na cabeça pensando por qual ponto começar e como uma empresa que quer ser ágil deve aprender. Aí, falamos sobre fluxo de aprendizagem, porque você não deve pegar um método, um framework e simplesmente implantar na sua empresa, mas sim significar os problemas, o que está atrapalhando a sua empresa a ser ágil e entrar em um looping de aprendizagem contínua, de aprendizagem emergente, que chamamos aqui de learning 3.0.

Não pare por aqui, continue estudando e explorando a plataforma!

Lembre-se de fazer os exercícios e, em caso de dúvidas, recorra ao fórum. Nele, você também pode ajudar e trocar conhecimentos entre colegas.

Avalie e deixe um comentário sobre o curso. Essa avaliação é muito importante para que possamos melhorar cada vez mais a sua experiência de estudo com a Alura.
