Opinião do instrutor

Escreva uma lista de tarefas e atividades pendentes e desejadas do seu dia a dia.
Determine quais são as tarefas e atividades:
De maior urgência e importância: defina as mesmas como crises.
De menor urgência e maior importância: defina as mesmas como metas e planejamentos.
De maior urgência e menor importância: defina as mesmas como interrupções.
De menor urgência e importância: defina as mesmas como distrações.

1. Método Ágil

Qual a origem do Agile?

A engenharia de Software surgiu depois das outras engenharias já existentes e, por ser uma engenharia, ela herdou o mindset das que vieram antes.

O método de desenvolvimento de projetos usado, chamado de Waterfall, foi herdado de outras engenharias, nas quais cada projeto era dividido em fases que dependiam da fase anterior ser aprovada, tendo um conjunto de requisitos. As fases só avançam, e isso tornava seus clientes satisfeitos.

Um exemplo que aplica o método Waterfall na engenharia civil é o de construção de imóveis: o processo de construção de um imóvel é dividido em fases, como análise do terreno, fundação e pilares de sustentação. Uma vez que uma fase é aprovada e finalizada ela não pode ser alterada.

Porém, para o desenvolvimento de software, esse método herdado de engenharias não era o ideal, porque a cada tarefa concluída eram validadas novas mudanças a partir de feedbacks, o que fazia com que o fluxo fosse alterado.

Para a engenharia de software o método Waterfall já não dava conta das mudanças que ocorriam no meio do caminho. Então ele teve que passar por uma reestruturação para que, depois dos feedbacks de cada tarefa desenvolvida, o fluxo pudesse ser alterado durante o processo de desenvolvimento do projeto.

Ah...para você que realmente ficou curioso(a) sobre a origem do café, recomendamos a leitura da História do Café contida no link a seguir da Associação Brasileira da Indústria do Café como estudo complementar -> https://www.graogourmet.com/blog/historia-do-cafe/

2. O método Waterfall

Para utilizar o Método Waterfall em um desenvolvimento de Software é necessário que os requisitos/documentação sejam aprovados e assinados pelo cliente e responsável do projeto.

Esse requisito tem todo o detalhamento do fluxo que deve ser seguido para atingir o seu objetivo final e, uma vez assinado, esse fluxo não muda mais.

No Waterfall, quando dividimos o modelo em etapas, a primeira etapa se direciona para a segunda e esta se movimenta para a terceira e assim por diante. Com isso, o impacto de um melhor feedback do projeto diminui, porque além do resultado ser visto só no final do processo, as fases não podem ser retrocedidas, excluindo a possibilidade de alguma alteração.

Outro problema que podemos observar é que um projeto definido hoje pode não ter o mesmo sentido daqui 6 meses, porque há muita volatilidade no mundo, as coisas evoluem rapidamente, principalmente a tecnologia.

3. Priorização

Nessa aula foi pautada a primeira importante diferença entre Agile e Waterfall: a priorização. Mas o que é priorização? Como podemos definir a priorização?

Deve ser definida como priorização a tarefa de mais importância e mais urgência.

Importância: deve caracterizar qual o objetivo que essa tarefa estará ajudando a atingir.
Urgência: a atividade que tem um prazo menor de entrega.
Qual critério utilizar para fazer a priorização?

O critério para traçar a priorização nas tarefas/atividades depende do contexto da empresa, do momento, do tipo de projeto e do cliente. Porém, independentemente do critério, geralmente devemos priorizar aquilo que nos gera um maior retorno financeiro.

As Matrizes de Priorização têm como objetivo ajudar na visualização das tarefas e dar clareza para os processos decisórios, além de ajudar a montar uma cadeia de priorização mais eficiente.

Uma delas é a Matriz de Eisenhower, um jeito fácil de definir como priorizar suas tarefas de modo que as mais importantes não sejam deixadas de lado pelas que aparecem de repente ou delegar aquelas que são urgentes.

Como funciona a Matriz de Eisenhower?

matriz_agil.png

A ideia é que todas as suas tarefas possam ser distribuídas em quadrantes, divididas em dois eixos: Importância e Urgência. Esses quadrantes recebem um valor de 1 a 4 baseado em sua prioridade.

Cada quadrante corresponde às tarefas:

De muita importância e muita urgência: Crises.
De muita importância, mas pouca urgência: Metas e planejamentos.
De pouca importância, mas muita urgência: Interrupções.
De pouco importância e pouca urgência: Distrações.
Defina suas tarefas dentro de cada quadrante:

Crises: não há tempo a perder, coloque no topo das suas tarefas.
Metas e planos: programe-se para fazer, e tente reservar um tempo para isso.
Interrupções: delegue ou faça apenas o que não for atrapalhar seu trabalho.
Distrações: ignore.
Uma vez classificadas as tarefas disponíveis dentro destes quadrantes, você pode então decidir como irá proceder.

4. Fluxos

Nessa aula aprendemos sobre a segunda importante diferença entre Agile e Waterfall: Fluxo de Tarefas.

Para delinear um fluxo, é necessário que as priorizações estejam estabelecidas. Ou seja, definir o critério de uma tarefa, para que mudem de ordem no fluxo. Exemplo: A tarefa "dormir" é mais importante do que a tarefa "cozinhar".

Primeiramente, o projeto e o objetivo final devem ser estabelecidos para que o problema seja resolvido de maneira rápida e eficaz.

Então, segmente em pequenas metas. Determine a tarefa que deve ser resolvida com prioridade, tendo um fluxo focado no que mais importa.

5. Rápido Feedback

Nessa aula foi pautada a terceira importante diferença entre Agile e Waterfall: o feedback. O feedback nada mais é do que avaliações e críticas sobre os resultados obtidos, sejam elas positivas ou negativas, colaborando para o crescimento da empresa.

Primeiro há a priorização das tarefas estabelecidas que vão gerar o objetivo final.
Depois de priorizá-las, o fluxo de trabalho é definido, seja ele dividido por etapas ou finalidades.
Quando é terminada uma finalidade, faz sentido ir atrás do Feedback de seu cliente.
Com essa reação do cliente (feedback) é possível fazer alterações no fluxo ou até eliminar tarefas que não sejam mais necessárias.

6. O que é ser ágil

Nas aulas anteriores aprendemos sobre as três principais diferenças entre Waterfall e Agile para gerar resultados ágeis: a priorização, fluxo e feedback. Em vista disso, é importante saber: o que é ser ágil?

Ser ágil significa entregar valor rapidamente, ter uma abordagem com foco naquilo que gera mais valor para o cliente e empresa, ou seja, quando algum cliente apresenta um problema, devemos oferecer a ele entregas parciais de acordo com a necessidade desse cliente.

Esses ciclos rápidos de entrega fazem com que os fluxos e feedbacks sejam constantes e o aprimoramento do serviço/produto seja cada vez melhor, alcançando melhores resultados no final do processo.

A agilidade não trará mais velocidade logo de imediato, mas sim ao longo do tempo quando o desperdício for eliminado, e a qualidade for aumentada e percebida.

7. O manifesto Ágil

Nessa aula aprendemos sobre o Agile Manifesto, O Manifesto Ágil, que foi escrito em 2001 por pessoas que já tinham um vasto conhecimento na área de desenvolvimento de Software. O objetivo era descobrir quais eram as semelhanças entre os diversos desenvolvimentos de software pelos quais eles haviam passado e que faziam com que os clientes ficassem mais ou menos satisfeitos.

A partir desse pensamento, eles chegaram a 4 valores que foram escritos claramente para qualquer um entender:

O primeiro valor diz que as interações entre os indivíduos são mais importantes que os processos e as ferramentas, ou seja, a maneira como a equipe trabalha impacta diretamente no desenvolvimento do que será produzido.

O segundo valor diz que ter um software funcionando é mais importante do que uma documentação detalhada e compreensiva, ou seja, devemos trabalhar para desenvolver um projeto para ele funcionar.

O terceiro valor diz que a colaboração do cliente é mais importante que a negociação de contrato, ou seja, a proximidade com o cliente é essencial para que o feedback tenha valor e fazer com que isso tenha impacto no fluxo de trabalho.

O quarto e último valor diz que responder às mudanças é mais importante do que seguir o plano, ou seja, a mudança é algo natural e, se batermos de frente com essa situação, teremos um cliente insatisfeito.

8. Cases do método ágil

A Agile Alliance e a Scrum Alliance são instituições que promovem eventos com o objetivo de compartilhar experiências e desafios de como foi introduzir os métodos de agilidade dentro de suas empresas, além de promover networking com outros empresários e empreendedores.

Também conseguimos observar diversos resultados com a implantação de métodos de agilidade dentro de pequenas e grandes empresas a partir de cases.

Ao ler tais cases, não “copie e cole” as práticas de agilidade que já foram feitas dentro de outras organizações. Não é porque elas geraram um resultado enorme que você terá o mesmo resultado. Deve ser entendido o porquê de determinada empresa ter aplicado certa característica ágil, o que ela queria resolver com isso, e analisar vários fatores dentro da empresa antes de implantar a mesma metodologia na sua empresa/equipe.




