1. Gestão Tradicional

A gestão tradicional pode ter funcionado durante muito tempo, mas hoje começa a dar sinais de que está perdendo espaço, pois está intimamente ligada com um ambiente de baixa autonomia, baixo engajamento e baixa motivação, que possuem impacto direto em uma baixa taxa de sucesso de projetos. Ver sobre gestão 3.0.

2. VUCA

Estamos cada vez mais vivendo em um mundo VUCA:

Volátil: algo é dado como certo hoje pode não ser mais certo amanhã.

Incerto: temos muitas dúvidas sobre como resolver os problemas.

Complexo: a solução para os problemas não são lineares.

Ambíguo: soluções que funcionam em um contexto não funcionam em outro similar.

Além disso, vimos que com isso, precisamos reduzir o tempo em que se pega o feedback do cliente. Precisamos desse feedback mais rápido, para podermos agir também o mais rápido possível.

3.Motivação

Personal Maps é uma atividade onde você procura entender melhor como outra pessoa funciona, desenhando em um diagrama as categorias de interesses que essa pessoa possui. É um exercício muito usado para estimular a colaboração entre pessoas de um mesmo time.
Um primeiro passo para melhorar os níveis de confiança dentro de uma organização é investir nos 3 pilares da confiança: autonomia, propósito e maestria.
Como já dizia Ricardo Semler: "Medos e inseguranças criam as estruturas das nossas empresas"

Para contra atacar esse problema, podemos investir nos 3 pilares da confiança:

dar autonomia: posso fazer as coisas da maneira que eu acredito ser a melhor;
propósito: tudo o que eu faço tem um propósito final claro pra mim e que eu concorde;
maestria: empresa dá espaço pra que eu me torne melhor naquilo que gosto de fazer.

4. Liderança

Nessa aula aprendemos que a liderança em um ambiente ágil ela emerge naturalmente entre as pessoas, de acordo com as habilidades demonstradas para aquela posição e também o momento em questão.

Além disso, essa liderança é situacional, ou seja, ela não é definitiva e sim para aquele contexto. E isso pode ir rodando conforme for necessário.

5. Empoderamento e Delegação

Nessa aula aprendemos que em um nível hierárquico alto as pessoas geralmente possuem um maior conhecimento de todo o contexto e muitas informações, mas elas são mais abstratas. Já em um nível hierárquico mais baixo, há um maior conhecimento dos detalhes, mas a visão é um pouco mais limitada por não conhecer o todo.

O segredo para um bom processo de tomada de decisão é justamente balancear esse conhecimento e para isso, uma forma de mapear como as decisões e o nível de empoderamento nas organizações, é através do Delegation Poker.
O Delegation Poker é uma ferramenta do Management 3.0 que nos auxilia a mapear como uma decisão é tomada em determinada circunstância na empresa. São 7 níveis possíveis que pela ordem são:

1) Ordem, 2) Venda, 3) Consulta, 4) Consenso, 5) Conselho, 6) Informação e 7) Delegação completa

6. Feedback e Conhecimento

Feedback gera conhecimento e evolui as pessoas, fazendo com que elas saiam de um estágio de incompetência inconsciente e levando ela a um estágio de consciência, que vai fazê-la chegar na competência.

Para isso, o feedback precisa ser dado com cuidado. Contextualização, fatos, valores e perguntas poderosas precisam sempre ser usadas na hora de dar um feedback para alguém.

Esse feedback gera conhecimento para a organização.
Um feedback precisa ser composto por:
Contextualização, Exposição de Fatos, Valor da Melhoria e Perguntas Poderosas


Exato. A contextualização mostra o cenário para a pessoa, enquanto a exposição deixa claro para a pessoa a situação onde aquilo aconteceu para que ela possa se lembrar do momento. O valor da melhoria deixa claro pra pessoa o que se tem a ganhar corrigindo aquele comportamento. E por fim, as perguntas poderosas geram reflexão na pessoa sobre aquela situação.

7. Melhorias

Receber feedback é fundamental para apoiar o processo de melhoria contínua e o Kaizen é uma das ferramentas possíveis para isso.

Kaizen e Kaikaku

O Kaizen envolve mudanças pequenas realizadas de forma incremental ao longo do tempo, enquanto o Kaikaku significa uma grande mudança feita de uma vez.
Exato. Kaizen são mudanças pequenas incrementais e Kaikaku geralmente representa uma mudança maior, que muitas vezes vem de uma decisão top-down.


